---
layout: post
title: ssh 服务的配置
categories: [ssh, Linux]
description: ssh 服务的配置以及如何免密登陆
keywords: ssh, linux
---

# ssh 服务的配置

有了 ssh 服务的介绍以及原理之后，我们就可以做到 `可以用很短的指令就登陆，并且不用输密码`，最重要的就是要学会修改 `ssh_config` 文件。我们先介绍配置文件的一些可配置项，再针对免密登陆做操作。

## 配置文件

ssh程序可以从以下途径获取配置参数：

- 命令行选项
- 用户配置文件 (~/.ssh/config)
- 系统配置文件 (/etc/ssh/ssh_config)

配置文件可分为多个配置区段，每个配置区段使用 `Host` 来区分。我们可以在命令行中输入不同的`host` 来加载不同的配置段。

对每一个配置项来说，首次获取的参数值将被采用，因此通用的设置应该放到文件的后面，特定host相关的配置项应放到文件的前面。

## 常用配置项

下面介绍一些常用的SSH配置项：

### Host

Host 配置项标识了一个配置区段。

ssh 配置项参数值可以使用通配符：`*` 代表0～n个非空白字符，`?` 代表一个非空白字符，`!` 表示例外通配。

我们可以在系统配置文件中看到一个匹配所有 host 的默认配置区段：

```shell
$ cat /etc/ssh/ssh_config | grep '^Host'
Host *
```

这里有一些默认配置项，我们可以在用户配置文件中覆盖这些默认配置。

### GlobalKnownHostsFile

指定一个或多个全局认证主机缓存文件，用来缓存通过认证的远程主机的密钥，多个文件用空格分隔。默认缓存文件为：`/etc/ssh/ssh_known_hosts, /etc/ssh/ssh_known_hosts2.`

### HostName

指定远程主机名，可以直接使用数字IP地址。如果主机名中包含 `%h` ，则实际使用时会被命令行中的主机名替换。

### IdentityFile

指定密钥认证使用的私钥文件路径。默认为 ~/.ssh/id_dsa, ~/.ssh/id_ecdsa, ~/.ssh/id_ed25519 或 ~/.ssh/id_rsa 中的一个。文件名称可以使用以下转义符：

```shell
'%d' 本地用户目录
'%u' 本地用户名称
'%l' 本地主机名
'%h' 远程主机名
'%r' 远程用户名
```

可以指定多个密钥文件，在连接的过程中会依次尝试这些密钥文件。

### Port

指定远程主机端口号，默认为 22 。

### User

指定登录用户名。不指定默认是当前用户名。

### UserKnownHostsFile

指定一个或多个用户认证主机缓存文件，用来缓存通过认证的远程主机的密钥，多个文件用空格分隔。默认缓存文件为： ~/.ssh/known_hosts, ~/.ssh/known_hosts2.

还有更多参数的介绍，可以参看用户手册：

```shell
$ man ssh config
```

## 示例

以下连接为例：

```txt
SSH 服务器： ssh.test.com
端口号： 2200
账户： user
密钥文件： ~/.ssh/id_rsa_test
```

### 密码认证登录方式为

```shell
$ ssh -p 2200 -i ~/.ssh/id_rsa_test user@ssh.test.com
user@ssh.test.com's password:
```

### 密钥认证登录方式

- 将 id_rsa_test.pub 发送到远端节点

```
$ ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa_test user@ssh.test.com
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: attempting to log in with the new key(s), to filter out any that are already installed
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: 1 key(s) remain to be installed -- if you are prompted now it is to install the new keys
user@ssh.test.com's password:

Number of key(s) added: 1

Now try logging into the machine, with:   "ssh 'user@ssh.test.com'"
and check to make sure that only the key(s) you wanted were added.
```

- 本地默认会检查 `~/.ssh` 下的密钥文件，然后正确登陆，尝试的过程，可以通过指定 `-v` 参数来观看。

```shell
$ ssh -v user@ssh.test.com
```

### 使用配置文件方式

- 实用配置文件之前，需要先用 ssh-copy-id 把自己的公钥上传到远程主机的 authorized_keys 文件中
- 有如下配置文件：

```shell
$ vim ~/.ssh/config
Host sshtest
    HostName ssh.test.com
    User user
    Port 2200
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_test

Host ssttest2
    HostName ssh.test2.com
    User user2
    Port 2345
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_test2
```

- 由于已经在配置文件里制定了 Host 参数，并且在它下面有足够的登陆信息（用户名，端口，主机名和密钥文件），所以可以直接指定 Host 登陆

```shell
$ ssh sshtest
```

## 免密登陆

其实想要免密登陆并且简化登录过程，三步即可：

- 生成一份个人主机独一无二的密钥对
- ssh-copy-id -i /path/to/key username@hostname 第一个参数是你的密钥位置，第二个参数是想要免密登陆的远端主机信息
- 修改 ~/.ssh/config，针对网段的指定密钥文件，并输入足够的参数即可

关于第三点，可以有种通用的配置如下：

```shell
# 匹配192.168.1网段
Host 1.*
    Hostname 192.168.%h
    User root
    IdentityFile /path/to/key
```

像上面的配置后，就可以通过 `ssh 1.1` 这种方式登陆 `192.168.1.1`， `%h` 会将输入的信息替换进来。

一般有种推荐的思想，就是一个网段指定一个密钥，我们可以信任整个网段内是安全的。

这是常规使用 ssh 的免密登陆方式，但假设我们需要用 bash 命令在不修改 ssh 相关文件的情况下，做到集群内免密登陆，这时候就需要一个新的工具--`sshpass`。
