---
layout: post
title: Redis的安装、配置和数据类型
categories: [Redis]
description: Redis的安装、配置和数据类型
keywords: redis, noSQL
---

# Redis 的安装、配置和数据类型

redis 是一个常用的 NoSQL 工具。它作用在内存，所以速度特别快，同样的，它的可保持性特别差。

优势：

- 性能极高 – Redis 能读的速度是 110000次/s,写的速度是 81000次/s 。
- 丰富的数据类型 – Redis 支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
- 原子 – Redis 的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的。多个操作也支持事务，即原子性，通过 MULTI 和 EXEC 指令包起来。
- 丰富的特性 – Redis 还支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。

## 安装

```shell
$ wget http://download.redis.io/releases/redis-5.0.4.tar.gz
$ tar xzf redis-5.0.4.tar.gz
$ cd redis-5.0.4
$ make
```

## 配置

### 查看配置

Redis 的配置文件位于 Redis 安装目录下，文件名为 redis.conf。

可以通过 CONFIG 命令查看或设置配置项。

```shell
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET loglevel

1) "loglevel"
2) "notice"
```

使用 * 号获取所有配置项。

### 编辑配置

可以通过修改 redis.conf 文件或使用 CONFIG set 命令来修改配置。

```shell
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET loglevel "notice"
OK
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET loglevel

1) "loglevel"
2) "notice"
```

### 常见配置说明

1. Redis 默认不是以守护进程的方式运行，可以通过该配置项修改，使用 yes 启用守护进程

    `daemonize no`

2. 当 Redis 以守护进程方式运行时，Redis 默认会把 pid 写入 /var/run/redis.pid 文件，可以通过 pidfile 指定

    `pidfile /var/run/redis.pid`

3. 指定 Redis 监听端口，默认端口为 6379，作者在自己的一篇博文中解释了为什么选用 6379 作为默认端口，因为 6379 在手机按键上 MERZ 对应的号码，而MERZ取自意大利歌女 Alessia Merz 的名字

    `port 6379`

4. 绑定的主机地址

    `bind 127.0.0.1`

5. 当客户端闲置多长时间后关闭连接，如果指定为 0，表示关闭该功能

    `timeout 300`

6. 指定日志记录级别，Redis 总共支持四个级别：debug、verbose、notice、warning，默认为 verbose

    `loglevel verbose`

7. 日志记录方式，默认为标准输出，如果配置 Redis 为守护进程方式运行，而这里又配置为日志记录方式为标准输出，则日志将会发送给 /dev/null

    `logfile stdout`

8. 设置数据库的数量，默认数据库为 0，可以使用 SELECT <dbid> 命令在连接上指定数据库 id

    `databases 16`

9. 指定在多长时间内，有多少次更新操作，就将数据同步到数据文件，可以多个条件配合

    `save <seconds> <changes>`

    Redis 默认配置文件中提供了三个条件：

    - save 900 1

    - save 300 10

    - save 60 10000

    分别表示 900 秒（15分钟）内有 1 个更改，300 秒（5分钟）内有 10 个更改以及 60 秒内有 10000 个更改。

10. 指定存储至本地数据库时是否压缩数据，默认为 yes，Redis 采用 LZF 压缩，如果为了节省 CPU 时间，可以关闭该选项，但会导致数据库文件变的巨大

    `rdbcompression yes`

11. 指定本地数据库文件名，默认值为 dump.rdb

    `dbfilename dump.rdb`

12. 指定本地数据库存放目录

    `dir ./`

13. 设置当本机为 slav 服务时，设置 master 服务的 IP 地址及端口，在 Redis 启动时，它会自动从 master 进行数据同步

    `slaveof <masterip> <masterport>`

14. 当 master 服务设置了密码保护时，slav 服务连接 master 的密码

    `masterauth <master-password>`

15. 设置 Redis 连接密码，如果配置了连接密码，客户端在连接 Redis 时需要通过 AUTH <password> 命令提供密码，默认关闭

    `requirepass foobared`

16. 设置同一时间最大客户端连接数，默认无限制，Redis 可以同时打开的客户端连接数为 Redis 进程可以打开的最大文件描述符数，如果设置 maxclients 0，表示不作限制。当客户端连接数到达限制时，Redis 会关闭新的连接并向客户端返回 max number of clients reached 错误信息

    `maxclients 128`

17. 指定 Redis 最大内存限制，Redis 在启动时会把数据加载到内存中，达到最大内存后，Redis 会先尝试清除已到期或即将到期的 Key，当此方法处理后，仍然到达最大内存设置，将无法再进行写入操作，但仍然可以进行读取操作。Redis 新的 vm 机制，会把 Key 存放内存，Value 会存放在 swap 区

    `maxmemory <bytes>`

18. 指定是否在每次更新操作后进行日志记录，Redis 在默认情况下是异步的把数据写入磁盘，如果不开启，可能会在断电时导致一段时间内的数据丢失。因为 redis 本身同步数据文件是按上面 save 条件来同步的，所以有的数据会在一段时间内只存在于内存中。默认为 no

    `appendonly no`

19. 指定更新日志文件名，默认为 appendonly.aof

    `appendfilename appendonly.aof`

20. 指定更新日志条件，共有3个可选值： 
    
    - no：表示等操作系统进行数据缓存同步到磁盘（快） 
    - always：表示每次更新操作后手动调用fsync()将数据写到磁盘（慢，安全） 
    - everysec：表示每秒同步一次（折中，默认值）

    `appendfsync everysec`

 

21. 指定是否启用虚拟内存机制，默认值为 no，简单的介绍一下，VM 机制将数据分页存放，由 Redis 将访问量较少的页即冷数据 swap 到磁盘上，访问多的页面由磁盘自动换出到内存中

    `vm-enabled no`

22. 虚拟内存文件路径，默认值为 /tmp/redis.swap，不可多个 Redis 实例共享

    `vm-swap-file /tmp/redis.swap`

23. 将所有大于 vm-max-memory 的数据存入虚拟内存,无论 vm-max-memory 设置多小,所有索引数据都是内存存储的(Redis 的索引数据 就是 keys),也就是说,当 vm-max-memory 设置为0的时候,其实是所有value都存在于磁盘。默认值为0

    `vm-max-memory 0`

24. Redis swap 文件分成了很多的 page，一个对象可以保存在多个 page 上面，但一个 page 上不能被多个对象共享，vm-page-size 是要根据存储的 数据大小来设定的，作者建议如果存储很多小对象，page 大小最好设置为 32 或者 64bytes；如果存储很大大对象，则可以使用更大的 page，如果不确定，就使用默认值

    `vm-page-size 32`

25. 设置 swap 文件中的 page 数量，由于页表（一种表示页面空闲或使用的 bitmap）是在放在内存中的，在磁盘上每 8 个 pages 将消耗 1byte 的内存。

    `vm-pages 134217728`

26. 设置访问 swap 文件的线程数,最好不要超过机器的核数,如果设置为 0,那么所有对 swap 文件的操作都是串行的，可能会造成比较长时间的延迟。默认值为4

    `vm-max-threads 4`

27. 设置在向客户端应答时，是否把较小的包合并为一个包发送，默认为开启

    `glueoutputbuf yes`

28. 指定在超过一定的数量或者最大的元素超过某一临界值时，采用一种特殊的哈希算法

    `hash-max-zipmap-entries 64`

    `hash-max-zipmap-value 512`

29. 指定是否激活重置哈希，默认为开启（后面在介绍 Redis 的哈希算法时具体介绍）

    `activerehashing yes`

30. 指定包含其它的配置文件，可以在同一主机上多个 Redis 实例之间使用同一份配置文件，而同时各个实例又拥有自己的特定配置文件

    `include /path/to/local.conf`

## 数据类型

|类型|简介|特性|场景|
|---|---|---|----|
|String(字符串)|二进制安全|可以包含任何数据,比如jpg图片或者序列化的对象,一个键最大能存储512M|---|Hash(字典)|键值对集合,即编程语言中的Map类型|适合存储对象,并且可以像数据库中update一个属性一样只修改某一项属性值(Memcached中需要取出整个字符串反序列化成对象修改完再序列化存回去)|存储、读取、修改用户属性|
|List(列表)|链表(双向链表)|增删快,提供了操作某一段元素的API|1,最新消息排行等功能(比如朋友圈的时间线) 2,消息队列|
|Set(集合)|哈希表实现,元素不重复|1、添加、删除,查找的复杂度都是O(1) 2、为集合提供了求交集、并集、差集等操作|1、共同好友 2、利用唯一性,统计访问网站的所有独立ip 3、好友推荐时,根据tag求交集,大于某个阈值就可以推荐|
|Sorted Set(有序集合)|将Set中的元素增加一个权重参数score,元素按score有序排列|数据插入集合时,已经进行天然排序|1、排行榜 2、带权重的消息队列|

