---
layout: post
title: 使用 Django 创建一份在线简历
categories: [Python, Django, Linux, 逃离CSDN]
description: 使用 Django 创建一份在线简历
keywords: Python, Django, Linux, 逃离CSDN
---

# 使用 Django 创建一份在线简历

## 一、开篇

去年十二月的时候，我曾跟着追梦人物的[Django博客教程](https://www.zmrenwu.com/post/2/)葫芦依样，开发出了一个自己的博客 [Black&White](http://blog.lightl.fun/)，那时候的我对网站的结构，网站运行的模式懵懵懂懂，只会跟着教程一步步做下去，遇到问题去找解决方案的过程也很艰辛，找不到出现问题的关键点，最后成品做了出来，但因为只是模仿，没能力创新，使得最后自己的博客 url 是 [demo.lightl.fun/](http://demo.lightl.fun/)，连二级域名都不会修改。之后几个月因为其他事缠身，也就没继续 Django 的学习。适逢将要毕业，我花了几个月将本科知识全部回顾了一遍，对计算机网络的认识更上一层楼，乘着将要找工作，不如重新实践，利用 Django 创建一份在线简历。

## 二、设计思路

由于做过的工程太少，很多时候设计思路只是一个方向，具体实现过程会对需求做各种变动，随机应变吧。

简单的设计思路就是，开始一个 Django 项目，开始一个新的简历应用，从网上找到前端界面模板，然后作为 static 文件放到简历应用中，根据模板可以提供的数据输出位置设计模型（数据库），然后生成数据库，存入真实数据，用 Django 提供的数据库接口获得数据，在视图函数中作为参数传给前端界面，再在前端界面中使用模板渲染的方法给传来的数据进行渲染，最后使用 nginx 部署在公网服务器上，实现在线简历功能。

## 三、具体实现及遇到的问题

具体实现过程中，参考[自强学堂-Django 基础教程](https://code.ziqiangxuetang.com/django/django-nginx-deploy.html)以及追梦人物的 [Django 博客教程](https://www.zmrenwu.com/post/2/)。此时的实现，会考虑每一步做的意义以及能实现的效果，同时 Django 已经升级到了 2.0.5，而网上教程多集中在 1.8，有少许区别，参照自强学堂提出的以及 google 可以解决，（同时 Django2.0.5 可以兼容Django1.8创建的项目，但在模型部分有修改）。

先是常规的建立项目，建立应用，添加应用信息到 settings.py，给 view.py 添加一个 index 方法，给 urls.py 配置 url 导向，这里没什么太多可说的。

```python
# JL/settings.py
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',

    'jianli',
]
```

```python
# JL/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from jianli import views as jianli_views
urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', jianli_views.index, name='jianli_view'),  # 新版 url 写法更舒服了
]
```

之后找简历模板，最后选择了[简历模板](http://www.cssmoban.com/cssthemes/7366.shtml)，下载，放入应用的 static 文件夹中，将 index.html 放入 templates 文件夹中，给 html 文件中指向的 css、js 位置进行修改，此时出现了第一个渲染的数据 base_dir，它指向应用的 static 文件夹，如果今后移动该文件夹，只需要修改 base_dir 内容，index.html 就可以正常工作。

```python
# jianli/views.py
from django.shortcuts import render

def index(request):
    base_dir = "../../static/"
    return render(request, 'jianli/index.html', {"base_dir":base_dir})
```

说来惭愧，理应很早就开始的模型设计一直到后面才做到。我先是根据模板能提供显示的内容，写了一些数据放在视图函数中，然后生成一个字典作为 render 方法参数传递给 html 界面，然后在 html 界面中使用 几个括号 等对数据进行渲染，此时的语法参考[模板设计者文档](http://docs.jinkan.org/docs/jinja2/templates.html)，但奇怪的是，jinja2 提出的很多语法在我这个项目里行不通，例如数字计算，in 语法，当时没想太多，只是让视图函数传递的数据多了很多项，也就是 flag 值，方便我在 html 里面选择性渲染。

有一天晚上，觉得视图函数传递的数据很多项只用一次，数据量总体太庞大，而且很多时候我感觉可以使用 jinja2 的方法进行快捷的处理，比如我可以根据数据 id%2 的结果给出不同的呈现方式，但必须得用 is_single 的 flag 来判断。不胜其烦开始查找资料，才发现 django 默认使用的是 DjangoTemplatesLanguage 而不是 jinja2。惊了，开始安装 jinja2，修改 settings.py 的 templates 项以 jinja2 进行渲染，然后大改 html 文件，使用 %、for—if— 语句、if—xxx–in–list 语句大幅度的减少了渲染量。

```python
# JL/settings.py
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.jinja2.Jinja2',
        'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR,'jianli/templates')],
        'APP_DIRS': True,
        'OPTIONS': {
            'context_processors': [
                'django.template.context_processors.debug',
                'django.template.context_processors.request',
                'django.contrib.auth.context_processors.auth',
                'django.contrib.messages.context_processors.messages',
            ],
            'environment':'jianli.jinja2_env.environment'
        },
    },
]
```

```html
<!-- 部分修改后html元素 -->
<div class="col-md-6 skill-right ">
    <div class="scrollbar scrollbar1">
    {% for skill in detail_skills if skill.id in [1,2,4,5] %}
        {% if loop.index % 2 == 1 %}
            <div class="more-gds">
                <div class="col-sm-3 more-left">
                    <span class="{{skill.icon}}" aria-hidden="true"></span>
                </div>
                <div class="col-sm-9 more-right">
                    <h4>关于{{ skill.name }}</h4>
                    <p>{{ skill.content }}</p>
                </div>
                <div class="clearfix">
                </div>
            </div>
        {% else %}
            <div class="more-gds yes_marg">
                <div class="col-sm-9 more-right2">
                    <h4>关于{{ skill.name }}</h4>
                    <p>{{ skill.content }}</p>
                </div>
                <div class="col-sm-3 more-left">
                    <span class="{{ skill.icon }}" aria-hidden="true"></span>
                </div>
                <div class="clearfix">
                </div>
            </div>
        {% endif %}
    {% endfor %}                
        <div class="clearfix"></div>
    </div>
    </div>
```

其实代码写到这里，效果已经足够了，部署在服务器就成了。但数据明文放在视图函数，显得笨拙，传递的字典构造到手都疼，该转移到数据库了。但这是遇到了第二个问题也是最麻烦的问题。很明显的，这些数据的结构是 kv，其中 v 部分亦可以是列表，（简言之就是符合 json 传递），将 value 的列表存于 MySQL 中，要么考虑多表，主表外键连接，要么将列表转为 str 存入 MySQL 主表中，取出来的时候再解回列表。按照这个思路开始了模型的编写。完成了存数据，到了取数据过程，开始复杂，Django 给出的接口返回的数据是 queryset 类，可以通过 db.objects.values() 以字典方式获得数据，然后把刚刚 value 的列表数据再取出来，这个代码量，处理过程还不如直接存数据到 views.py 中，而且这个数据库只有一条数据。

退而求其次，既然需要 json.dumps(list) 和 json.loads(str)，那么为什么不直接生成一个 json 文件，直接在 views.py 中 json.load(xx.json) 多好，然后就有了如下的代码，瞬间清爽。列表的循环交给 jinja2 处理。

```python
# jianli/views.py
from django.shortcuts import render

import json
# Create your views here.
def index(request):    
    with open('jianli/data.json','r') as f:
        data = json.load(f)
    dic = {}
    for k,v in data.items():
        dic[k] = v

    return render(request, 'jianli/index.html', dic)
```

最后开始了部署阶段，继续使用 nginx+gunicorn 的方式部署应用，这时参考[使用 Nginx 和 Gunicorn 部署 Django 博客](https://www.zmrenwu.com/post/20/)，完全可行，如果一台服务器多个应用，那就写多个配置，都可以监听 80 端口，我对于 Linux 的 socket 文件不是很了解，只能大概的猜测是根据 nginx、guincorn 的方法，底层使用 sockcet 编程的思想接收对网站的访问请求。那么我就可以把 demo.lightl.fun 改成 blog.lightl.fun，多写一个配置即可。这里贴一个 nginx 配置文件怎么写。

```shell
# /etc/nginx/sites-available/cv.lightl.fun

server {
    charset utf-8;
    listen 80;
    # 服务的域名为 cv.lightl.fun
    server_name cv.lightl.fun; 

    # 所有URL 带有 /static 的请求均由 Nginx 处理，alias 指明了静态文件的存放目录
    location /static { 
        alias /home/light/sites/fun.lightl.fun/JL/static; 
    }

    # 其它请求转发给 Django 处理。proxy_pass 后面使用了 unix 套接字，其作用是防止端口冲突.
    location / { 
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_pass http://unix:/tmp/cv.lightl.fun.socket;
    }
}
```

## 四、QA

### 1、为什么在 Django 中 jinja2 的语法用不了？

因为 Django 默认使用 DTL，需要手动安装 jinja2 并指定，请参考本文第三节。

### 2、为什么 Django 无法读取 json 文件，出现Expecting property name enclosed in double quotes？

json 文件是严格的键值对，但值可以有多种写法，请注意 json 文件中没有多余的逗号（大部分配置文件都喜欢在列表的最后一项添加逗号，但 json 不可以，影响读取）。

### 3、为什么 nginx 启动后，访问网页出现 502？

原因很多，总体来说是配置文件没写对，同时也要在服务器上应用内进行一次静态文件收集。（有说是 nginx default 文件的问题，但我没遇到）。

## 五、沉思

在这个项目中，主要 

- 学到了 Django 框架快速搭建网站的过程，要配置 views.py、urls.py 
- 学到了 Django 中 jinja2 如何进行页面的渲染 
- 学到了怎么使用 nginx+gunicorn 部署服务 
- 学到了怎么使用 Django 的 queryset api 来读取数据库数据 
- 学到了怎么修改 HTML 文件、同时对 bootstrap 有了认识。 

同时还有很多不足，例如 

- 需求多变，没有确切的实现过程，耽误了一些时间 
- 没使用到 fabric 自动化部署，下次有机会直接上 fabric

项目地址：[halysl/job-cv](https://github.com/halysl/job-cv)
