---
layout: post
title: python执行系统命令及设置环境变量
categories: [Python, Linux]
description: python执行系统命令及设置环境变量
keywords: python, linux, 环境变量
---


## python中使用shell command

这个问题没什么太多难度，这里只是做个记录。

只使用标准库的情况下，有四种方法去实现。

### 方法一: os.system(cmd)

在子终端运行系统命令，不能获取命令执行后的返回信息以及执行返回的状态。

```
import os
os.system('date')
# 2019年 1月16日 星期三 18时14分21秒 CST
```

### 方法二： os.popen(cmd)

不仅执行命令而且返回执行后的信息对象(常用于需要获取执行命令后的返回信息)

```
import os
nowtime = os.popen('date')
print nowtime.read()
# 2019年 1月16日 星期三 18时14分21秒 CST
```

### 方法三： commands模块

方法|说明
----|---
getoutput|获取执行命令后的返回信息
getstatus|获取执行命令的状态值(执行命令成功返回数值0，否则返回非0)
getstatusoutput|获取执行命令的状态值以及返回信息

```
import commonds
status, output = commands.getstatusoutput('date')
print status    # 0
print output    # 2019年 1月16日 星期三 18时14分21秒 CST
```


### 方法四：subprocess模块

这是最复杂的模块（实现系统指令），但也是功能最多的模块。学会了subprocess模块，再去看paramiko或者其他（实现系统指令）模块会更轻松。


The subprocess module allows you to spawn new processes, connect to their input/output/error pipes, and obtain their return codes. This module intends to replace several older modules and functions:

- os.system
- os.spawn*
- os.popen*
- popen2.*
- commands.*

这个模块允许你创建一个进程，并且链接它们的输入/输出/错误 管道，并且返回执行的返回码。这个模块是为了替代老版本的模块和方法。


<br>
几个常用方法：

```
subprocess.call()

```
父进程等待子进程完成
返回退出信息( returncode，相当于 Linux exit code)

```
subprocess.check_call()
```

父进程等待子进程完成，返回0。检查退出信息，如果 returncode 不为0，则举出错误 subprocess.CalledProcessError，该对象包含有 returncode 属性，可用 try...except... 来检查。

```
subprocess.check_output()
```

父进程等待子进程完成，返回子进程向标准输出的输出结果。检查退出信息，如果 returncode 不为0，则举出错误 subprocess.CalledProcessError，该对象包含有 returncode 属性和 output 属性，output 属性为标准输出的输出结果，可用 try...except... 来检查。

```
>>> import subprocess
>>> retcode = subprocess.call(["ls", "-l"])
#和shell中命令ls -a显示结果一样
>>> print retcode
0
```
<br><br>

```
subprocess.Popen

class Popen(args, bufsize=0, 
                  executable=None, 
                  stdin=None, 
                  stdout=None, 
                  stderr=None, 
                  preexec_fn=None, 
                  close_fds=False, 
                  shell=False, 
                  cwd=None, 
                  env=None, 
                  universal_newlines=False,
                  startupinfo=None, 
                  creationflags=0)
```

Popen 对象创建后，主程序不会自动等待子进程完成。我们必须调用对象的 wait() 方法，父进程才会等待 (也就是阻塞 block)。

```
>>> import subprocess
>>> child = subprocess.Popen(['ping','-c','4','blog.linuxeye.com'])
>>> print 'parent process'
```

从运行结果中看到，父进程在开启子进程之后并没有等待child的完成，而是直接运行print。

```
child.poll()           # 检查子进程状态
child.kill()           # 终止子进程
child.send_signal()    # 向子进程发送信号
child.terminate()      # 终止子进程
子进程的PID存储在child.pid
```

子进程的标准输入、标准输出和标准错误如下属性分别表示:

- child.stdin
- child.stdout
- child.stderr


可以在Popen()建立子进程的时候改变标准输入、标准输出和标准错误，并可以利用subprocess.PIPE将多个子进程的输入和输出连接在一起，构成管道(pipe)，如下2个例子：

```
>>> import subprocess
>>> child1 = subprocess.Popen(["ls","-l"], stdout=subprocess.PIPE)
>>> print child1.stdout.read()
```

```
>>> import subprocess
>>> child1 = subprocess.Popen(["cat","/etc/passwd"], stdout=subprocess.PIPE)
>>> child2 = subprocess.Popen(["grep","0:0"],stdin=child1.stdout, stdout=subprocess.PIPE)
>>> out = child2.communicate()
```

subprocess.PIPE实际上为文本流提供一个缓存区。child1的stdout将文本输出到缓存区，随后child2的stdin从该PIPE中将文本读取走。child2的输出文本也被存放在PIPE中，直到communicate()方法从PIPE中读取出PIPE中的文本。

## python设置环境变量

众所周知，Linux中设置临时环境变量，使用 `export` 语句即可实现。那么在python中执行 `这条export语句` 应该就可以了。实际上，有个更高，更稳定的方法。

那就是使用os.environ这个字典。它保存了很多环境变量，甚至包括export的环境变量。

所以使用这个字典可以很轻松的配置系统环境变量。

`os.environ[key]=value` 即可。