---
layout: post
title: MongoDB 的学习：概念篇
categories: [MongoDB, NoSQL]
description: MongoDB 的学习：概念篇
keywords: MongoDB
---

# MongoDB 的学习：概念篇

MongoDB 是由 C++ 语言编写的非关系型数据库，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统，其内容存储形式类似 JSON 对象，它的字段值可以包含其他文档、数组及文档数组，非常灵活。

## 安装

- [Windows 平台安装 MongoDB](https://www.runoob.com/mongodb/mongodb-window-install.html)
- [Linux平台安装MongoDB](https://www.runoob.com/mongodb/mongodb-linux-install.html)
- [Mac OSX 平台安装 MongoDB](https://www.runoob.com/mongodb/mongodb-osx-install.html)

请注意，macOS 上的 Homebrew 2.1.13 版本无法安装 MongoDB，所以推荐官网下载二进制包。（MongoDB越来越商业化了，官方推荐云端的方式使用）。

## 概念基础


|SQL术语/概念|MongoDB术语/概念|解释/说明|
|----------|---------------|--------|
|database|database|数据库|
|table|collection|数据库表/集合|
|row|document|数据记录行/文档|
|column|field|数据字段/域|
|index|index|索引|
|table|joins|表连接,MongoDB不支持|
|primary key|primary key|主键,MongoDB自动将_id字段设置为主键|

### 数据库

一个 mongodb 中可以建立多个数据库。

MongoDB 的默认数据库为"db"，该数据库存储在 data 目录中。

MongoDB 的单个实例可以容纳多个独立的数据库，每一个都有自己的集合和权限，不同的数据库也放置在不同的文件中。

数据库名称规范：

- 不能是空字符串（"")。
- 不得含有' '（空格)、.、$、/、\和\0 (空字符)。
- 应全部小写。
- 最多64字节。

有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库。

- admin：从权限的角度来看，这是 "root" 数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行，比如列出所有的数据库或者关闭服务器。
- local: 这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合
- config: 当 Mongo 用于分片设置时，config 数据库在内部使用，用于保存分片的相关信息。

### 集合(collections)

集合就是 MongoDB 文档组，类似于 RDBMS 中的表格。

集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。

合法的集合名:

- 集合名不能是空字符串""。
- 集合名不能含有\0字符（空字符)，这个字符表示集合名的结尾。
- 集合名不能以"system."开头，这是为系统集合保留的前缀。
- 用户创建的集合名字不能含有保留字符。有些驱动程序的确支持在集合名里面包含，这是因为某些系统生成的集合中包含该字符。除非你要访问这种系统创建的集合，否则千万不要在名字里出现$。

#### capped collections

Capped collections 是性能出色且有着固定大小的集合，对于大小固定，我们可以想象其就像一个环形队列，当集合空间用完后，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素！

它非常适合类似记录日志的功能和标准的 collection 不同，你必须要显式的创建一个 capped collection。

创建语句：

```db.createCollection("mycoll", {capped:true, size:100000})```

- size 是整个集合空间大小，单位为【KB】
- max 是集合文档个数上线，单位是【个】
- 如果空间大小到达上限，则插入下一个文档时，会覆盖第一个文档；如果文档个数到达上限，同样插入下一个文档时，会覆盖第一个文档

特性：

- 在 capped collection 中，你能添加新的对象。
- 能进行更新，然而，对象不会增加存储空间。如果增加，更新就会失败 。
- 使用 Capped Collection 不能删除一个文档，可以使用 drop() 方法删除 collection 所有的文档（行）。
- 删除之后，你必须显式的重新创建这个 collection。
- 在32bit机器中，capped collection 最大存储为 1e9( 1X109)个字节。

### 文档(Document)

文档是一组键值(key-value)对(即 BSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别，也是 MongoDB 非常突出的特点。

需要注意的是：

- 文档中的 键/值对 是有序的。
- 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
- MongoDB 区分类型和大小写。
- MongoDB 的文档不能有重复的键。
- 文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意 UTF-8 字符。

文档键命名规范：

- 键不能含有 \0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
- . 和 $ 有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
- 以下划线 "_" 开头的键是保留的(不是严格要求的)。

## 数据类型

|数据类型|描述|
|-------|---|
|String|字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。|
|Integer|整型数值。用于存储数值。根据你所采用的服务器，可分为 32 位或 64 位。|
|Boolean|布尔值。用于存储布尔值（真/假）。|
|Double|双精度浮点值。用于存储浮点值。|
|Min/Max keys|将一个值与 BSON（二进制的 JSON）元素的最低值和最高值相对比。|
|Array|用于将数组或列表或多个值存储为一个键。|
|Timestamp|时间戳。记录文档修改或添加的具体时间。|
|Object|用于内嵌文档。|
|Null|用于创建空值。|
|Symbol|符号，该数据类型基本上等同于字符串类型，但不同的是，它一般用于采用特殊符号类型的语言。|
|Date|日期时间。用 UNIX 时间格式来存储当前日期或时间。你可以指定自己的日期时间：创建 Date 对象，传入年月日信息。|
|Object ID|对象 ID。用于创建文档的 ID。|
|Binary Data|二进制数据。用于存储二进制数据。|
|Code|代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。|
|Regular expression|正则表达式类型。用于存储正则表达式。|

### ObjectId

ObjectId 类似唯一主键，可以很快的去生成和排序，包含 12 bytes，含义是：

- 前 4 个字节表示创建 unix 时间戳,格林尼治时间 UTC 时间，比北京时间晚了 8 个小时
- 接下来的 3 个字节是机器标识码
- 紧接的两个字节由进程 id 组成 PID
- 最后三个字节是随机数

```
|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|

0-3 时间戳
4-6 机器码
7-8 pid
9-11 随机数
```

```mongo
> var newObject = ObjectId()
> newObject.getTimestamp()
ISODate("2019-10-14T06:21:36Z")
> newObject.str
5da413f03b847b63dc3998ac
```

### 字符串

BSON 字符串都是 UTF-8 编码

### 时间戳

BSON 有一个特殊的时间戳类型用于 MongoDB 内部使用，与普通的 日期 类型不相关。 时间戳值是一个 64 位的值。其中：

- 前 32 位是一个 time_t 值（与 Unix 新纪元相差的秒数）
- 后 32 位是在某秒中操作的一个递增的序数
- 在单个 mongod 实例中，时间戳值通常是唯一的。

在复制集中， oplog 有一个 ts 字段。这个字段中的值使用 BSON 时间戳表示了操作时间。

BSON 时间戳类型主要用于 MongoDB 内部使用。在大多数情况下的应用开发中，你可以使用 BSON 日期类型。

## 日期

表示当前距离 Unix新纪元（1970年1月1日）的毫秒数。日期类型是有符号的, 负数表示 1970 年之前的日期。

```mongo
> var mydate1 = new Date()     //格林尼治时间
> mydate1
ISODate("2019-10-14T07:50:27.236Z")
> typeof mydate1
object
```

## 连接

### 原生连接

```mongodb://[username:password@]host1[:port1][,host2[:port2],...[,hostN[:portN]]][/[database][?options]]```

- mongodb:// 这是固定的格式，必须要指定。
- username:password@ 可选项，如果设置，在连接数据库服务器之后，驱动都会尝试登陆这个数据库
- host1 必须的指定至少一个host, host1 是这个URI唯一要填写的。它指定了要连接服务器的地址。如果要连接复制集，请指定多个主机地址。
- portX 可选的指定端口，如果不填，默认为27017
- /database 如果指定username:password@，连接并验证登陆指定数据库。若不指定，默认打开 test 数据库。
- ?options 是连接选项。如果不使用/database，则前面需要加上/。所有连接选项都是键值对name=value，键值对之间通过&或;（分号）隔开


|选项|描述|
|---|----|
|replicaSet=name|验证replica set的名称。 Impliesconnect=replicaSet.
|slaveOk=true\|false|- true:在connect=direct模式下，驱动会连接第一台机器，即使这台服务器不是主。在connect=replicaSet模式下，驱动会发送所有的写请求到主并且把读取操作分布在其他从服务器。<br>- false: 在 connect=direct模式下，驱动会自动找寻主服务器. 在connect=replicaSet 模式下，驱动仅仅连接主服务器，并且所有的读写命令都连接到主服务器。|
|safe=true\|false|true: 在执行更新操作之后，驱动都会发送getLastError命令来确保更新成功。(还要参考 wtimeoutMS).<br>false: 在每次更新之后，驱动不会发送getLastError来确保更新成功。|
|w=n|驱动添加 { w : n } 到getLastError命令. 应用于safe=true。|
|wtimeoutMS=ms|驱动添加 { wtimeout : ms } 到 getlasterror 命令. 应用于 safe=true.|
|fsync=true\|false|- true: 驱动添加 { fsync : true } 到 getlasterror 命令.应用于 safe=true.<br>- false: 驱动不会添加到getLastError命令中。|
|journal=true\|false|如果设置为 true, 同步到 journal (在提交到数据库前写入到实体中). 应用于 safe=true|
|connectTimeoutMS=ms|可以打开连接的时间。|
|socketTimeoutMS=ms|发送和接受sockets的时间。|

```
$ ./mongo
MongoDB shell version: 4.0.9
connecting to: test

> mongodb://admin:123456@localhost/
> mongodb://fred:foobar@localhost
> mongodb://example1.com:27017,example2.com:27017
> mongodb://host1,host2,host3/?slaveOk=true
```

### python 连接

```python
import pymongo
client = pymongo.MongoClient(host='localhost', port=27017)

# pymongo.MongoClient(host=None, port=None, document_class=<class 'dict'>, tz_aware=None, connect=None, type_registry=None, **kwargs)
```
