---
layout: post
title: 一次奇怪的 ip 变动
categories: [Linux, Ubuntu, network]
description:
keywords: 
---

# 一次奇怪的 ip 变动

昨天，根据 [Ubuntu 18.4 通用配置脚本](https://halysl.github.io/2019/12/26/ubuntu18.04%E9%80%9A%E7%94%A8%E9%85%8D%E7%BD%AE%E8%84%9A%E6%9C%AC/) 里的方式为一台机器配置了静态地址，但没重启，使用 `sudo netplan apply` 的方式使得 ip 变动了。

运行的 ok，但在凌晨三点的时候，监控显示连不上了，第二天一连接物理机，发现ip变成了 `192.168.1.40`。

确定的情况是：

- 操作系统是 Ubuntu 18.04.3 server
- ip 变动前跑应用，系统负载比较大
- 静态配置文件没变动，大致信息为：

```sh
$ cat /etc/netplan/01-netcfg.yaml
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    eno1:
      addresses: [192.168.1.10/24]
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses:
          - "192.168.1.1"
```

- ip 由 `192.168.1.10` 变成了 `192.168.1.40`
- 没重启过，uptime 结果为运行了 29 天
- `arp -n` 的结果中显示 `192.168.1.10` 的结果是 `at <incomplete> on eno1`
- `ip a` 的信息是：

```sh
2: eno1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 18:66:da:ea:7a:54 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.1.40/24 brd 192.168.1.255 scope global eno1
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::1a66:daff:feea:7a54/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

## 排查过程

### 怀疑使用了 keep alive

但是没找到相关进程以及相关配置文件，可以排出

### 怀疑网络桥接的问题

机器确实做了桥接，但是桥接网卡和 docker 网卡都是未启动状态，应该和这个无关。

### 查看 history 信息

先查普通用户 light 的 history 记录，没有发现特别有用的信息，确实执行过一个脚本，但该脚本没对网络做过操作。

再去看 root 的 history 记录，发现在昨天配置静态 ip 前，曾执行过 docker pull 操作，并且仓库来源是同一网段下的机器，问题移动到那台仓库机。

### 查看 docker 仓库机的状态

- 检测网卡：多块虚拟卡，没什么问题
- 检测 arp 信息，其中有一行有些奇怪，内容是：`192.168.1.40 ether 18:66:da:ea:7a:54   C  eno2`，从这里可以看出 `1.40` 对应的 mac 地址也确实是 `1.10` 的网卡，但奇怪的是为什么是 eno2

### 猜想

由于环境比较复杂，我接入的时间有点晚，没有判断出到底是什么原因。也没有在网上找到相应的案例。目前只能看出来这台机器曾经用过 `1.40` 这个 ip，猜不到到底是什么原因导致 ip 做了变动。先重启机器，继续跑任务，之后再出现问题再说吧。
