---
layout: post
title: Linux 目录全称及解释
categories: [Linux]
description:
keywords: 
---

# Linux 目录全称及解释

/bin：binaries，存放可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。如果是非系统自带的命令一般在 `/usr/bin`。 

/boot：boot，引导。放置 Linux 系统启动时用到的一些文件。`/boot/vmlinuz*` 为 Linux 的内核文件。/boot/gurb 存放了引导选项。建议对 /boot/ 单独分区，分区大小100 MB 即可。

/dev：device，设备。存放 Linux 系统下的设备文件。Linux 的一个理念，万物皆文件，所以设备也是文件。访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱。

/etc：etcetera，附加物。系统配置文件存放的目录，不建议在此目录下存放可执行文件，重要的配置文件有 `/etc/inittab(启动项)`、`/etc/fstab（磁盘分区）`、`/etc/init.d（启动相关）`、`/etc/X11（桌面相关）`、`/etc/sysconfig`。

/home：home，家。新创建的用户所持有的目录皆为该目录的子目录。

/lib：libraries，库。系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助。`/usr/lib`，`/usr/local/lib` 比较重要的目录为 /lib/modules。在该目录下有不少比较重要的子目录和文件，例如 /lib/modules/，/lib/systemd/。一般情况下，不要对该目录下的文件做操作。

/lost+found：lost+found 目录的文件通常是未链接的文件（名字以及被删除），这些文件还被一些进程使用（数据没有删除），在系统突然关机时（内核 panic 或突然断电）出现。这些文件系统会删除的。当因为软件或硬件出现错误，导致文件系统不一致，也有可能把有问题的文件放入到 lost+found 目录。它提供了恢复丢失文件的一种方法。

/media，media，媒体。Linux 中的挂载目录，插入 CD，USB 等存储设备都会被挂载这里。

/mnt：mount，挂载。挂载其他文件系统的目录，例如 iso 文件。

/opt：option，可选。这个目录是一些大型软件的安装目录，或者是一些服务程序的安装目录，和系统其他配置相对独立。

/proc: processes，进程。在这个目录下可以获取到 Linux 系统信息。Linux 内核提供了一种通过 /proc 文件系统，在运行时访问内核内部数据结构、改变内核设置的机制。proc文件系统是一个伪文件系统，它只存在内存当中，而不占用外存空间。它以文件系统的方式为访问系统内核数据的操作提供接口，比较重要的目录有/proc/cpuinfo、/proc/interrupts、/proc/dma、/proc/ioports、/proc/net/*等。

/root：root，根。系统管理员 root 的家目录，系统第一个启动的分区为 /，所以最好将 /root 和 / 放置在一个分区下。 

/run：run，运行。该目录曾经是 /var/run。文件系统为 tmpfs。/var/run 目录中存放的是自系统启动以来描述系统信息的文件。比较常见的用途是 daemon 进程将自己的 pid 保存到这个目录。 标准要求这个文件夹中的文件必须是在系统启动的时候清空，以便建立新的文件。

/sbin：superuser binaries，超级用户二进制文件。超级管理命令，放置系统管理员使用的可执行命令，如 fdisk、shutdown、mount 等。与 /bin 不同的是，这几个目录是给系统管理员root使用的命令，一般用户只能”查看”而不能设置和使用。类似的目录有 /usr/sbin，/usr/local/sbin。

/srv：services，服务。主要用来存储本机或本服务器提供的服务或数据。（用户主动生产的数据、对外提供服务）。

/sys：system，系统。文件系统访问 Linux 内核。

/tmp：temporary，临时。一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录,任何人都可以访问,重要数据不可放置在此目录下。会被系统自动清除。

/usr：Unix Shared Resources，unix 共享资源。涵盖了二进制文件，各种文档，各种头文件，x，还有各种库文件；还有诸多程序，例如 ftp，telnet 等等。

```markdown
- /usr/bin：所有可执行文件，如 gcc，firefox 等（指不包含在 /sbin 和 /bin 内的）。
- /usr/include：各种头文件，编译文件等时需要使用。
- /usr/include/’package-name’: 程序特定的头文件。
- /usr/lib：所以可执行文件所需要的库文件。
- /usr/local：/usr 通常只包含系统发行时自带的程序，而 /usr/local 则是本地系统管理员用来自由添加程序的目录。
- /usr/doc：文档。实际是 /usr/share/doc 的软链接。
- /usr/etc：一个极少用到的配置文件存放地。
- /usr/games：曾经包含游戏等文件，现在很少用到。
- /usr/info：系统相关信息，是 /usr/share/info 的软链接。
- /usr/man：man 手册，已经移至 /usr/share/man。
- /usr/sbin：类似 /sbin，root 可以执行。但此目录不包含在环境变量 $PATH 中，它包含的程序类似于 chroot, useradd, in.tftpd and pppconfig。
- /usr/share：它包含了各种程序间的共享文件，如字体，图标，文档等。（/usr/local 对应的目录是  /usr/loca/share）。
- /usr/share/doc：类似应用程序的 man 手册。它包含程序的说明文件，默认配置文件等。
- /usr/share/info：不常用，已经被 man 代替。
- /usr/share/man：app 的 manual。
- /usr/share/icons：应用程序的图标等文件，分为 png，svg 等多种格式。
- /usr/share/fonts：字体文件，系统范围内可使用，~/.fonts 仅当前用户可用。
- /usr/src：linux 内核的源码和说明文档等。
- /usr/src/linux：linux 源代码。
- /usr/src/linux/.config：内核编译过程产生的文件；通常由命令 ‘make config’ ， ‘make menuconfig’ 或 ‘make xconfig’ 执行后产生。
- /usr/src/linux/.depend, /usr/src/linux/.hdepend：‘make dep’ 检测编译依赖时需要的文件，由 /usr/src/linux/.config 产生/
- /usr/src/linux/COPYING：GNU license。
- /usr/src/linux/Makefile：编译内核所需的 Makefile。
- /usr/src/linux/Rules.make：当有多个 Makefile 时，根据它的规则执行 make。
- /usr/tmp：已经被众多发行版抛弃的临时文件夹。
```

/var：variable，变量。放置系统执行过程中经常变化的文件，如随时更改的日志文件 /var/log，/var/log/message： 所有的登录文件存放目录，/var/spool/mail： 邮件存放的目录， /var/run: 程序或服务启动。
